## 1. 기능적 요구 사항 명세서

### 1) 회원가입

 	1-1) Dokky사이트에는 슈퍼관리자, 일반관리자, 회원(비회원포함) 총 3가지 종류의 사용자가 있다.
 	
 	1-2) 일반관리자와 회원은 구글과, 네이버 계정을 연동해서만 회원가입  할 수 있다.
 	
 	1-3) 슈퍼 관리자는 이미 회원가입이 되어있다.

### 2) 로그인, 로그아웃

 	2-1) 로그인 화면은 일반 로그인(회원, 일반관리자)화면과 슈퍼관리자 로그인 화면 2가지로 나뉜다
	
 	2-2) 회원과 일반관리자는 구글과, 네이버 계정을 연동해서만  로그인 할 수 있다.
 	
 	2-3) 일반 로그인화면에서 로그인에 성공하면 기본적으로 메인화면으로 이동한다. 
 	
   	하지만 로그인 페이지로 오기 이전에 접속했던 페이지가 있으면 그곳으로 이동한다.*

 	2-4) 슈퍼관리자는 이미 존재하는 계정을 이용해 로그인 할 수 있다.
 	
 	2-5) 슈퍼관리자가 로그인할때 아이디를 입력 하지 않을 경우, 입력하라는 창을 띄어준다.
 	
 	2-6) 슈퍼관리자가 로그인할때 비밀번호를 입력 하지 않을 경우, 입력하라는 창을 띄어준다.
 	
 	2-7) 슈퍼관리자가 로그인 화면에서 로그인 할때 슈퍼관리자의 아이디(admin)가 아닐경우, 슈퍼 관리자만 로그인 가능하다고 띄어준다.
 	
 	2-8) 슈퍼관리자가 로그인할때 비밀번호가 틀릴 경우, 비밀번호가 틀리다는 창을 띄어준다.
 	
 	2-9) 슈퍼관리자는 로그인할때 로그인 상태유지를 선택 할 수 있고, 선택을 하면 브라우저 종료후 재접속 하더라도 로그인 상태를 유지 할 수 있다.

 	2-10) 슈퍼관리자 화면에서 로그인하면 기본적으로 관리자 권한관리 페이지로 이동한다. 
 	
 	하지만 로그인 페이지로 오기 이전에 접속했던 페이지가 있으면 그곳으로 이동한다.*
 	
 	2-11) 일반관리자와 회원이 로그아웃을 하게되면 일반 로그인 화면으로 이동한다.*

 	2-12) 슈퍼관리자가 로그아웃을 하게되면 슈퍼 관리자 로그인 화면으로 이동한다.*
 	
 	2-13) 일반 로그인 화면에서 접속 제한된 사용자가 로그인 시도시 차단된 아이디라고 경고창을 띄어준다.

### 3) 메인(모든 사용자 대상)

 	3-1) 메인 화면에서는 실시간게시글, 한달간인기글, 한달간기부글 리스트를 볼 수 있다.*

### 4) 카테고리 게시판 리스트(모든 사용자 대상)

 	4-1) 게시판 리스트는 전체글보기, 공지사항, 자유게시판, 묻고답하기, 칼럼/Tech, 정기모임/스터디 카테고리로 나뉜다.*

 	4-2) 모든 게시판 리스트는 10개의 글을 보여주고 페이징되어 나뉘어진다.*

 	4-3) 모든 게시판 리스트는 최신순, 조회순, 댓글순, 좋아요순, 기부순으로 선택하여 볼 수 있다.
 	
 	4-4) 모든 게시판 리스트를 처음 클릭시 항상 최신순으로 보여준다.

 	4-5) 모든 게시판 리스트에서 제목, 내용, 닉네임을 분리 or 통합하여 검색 할 수 있다.

 	4-6) 모든 게시판 리스트에는 조회수, 좋아요수, 기부금액, 작성시간을, 작성자 닉네임을 볼 수 있다.*

 	4-7) 모든 게시판 리스트에서 제목을 클릭하면 글 상세페이지를 조회 할 수 있다.*

 	4-8) 비회원을 제외한 모든 사용자는 게시판 리스트 화면에서 새 글쓰기 버튼을 볼 수 있어야 한다.

 	4-9) 쓰기 기능이 제한된 사용자가 게시판 리스트에서 글쓰기 버튼을 누를시, 쓰기 기능이 제한되어 있다고 경고창을 띄어준다.
	
### 5) 글 등록, 조회, 수정, 삭제

 	5-1) 비회원을 제외한 모든 사용자는 글을 등록 할 수 있다.
 	
 	5-2) 쓰기 기능이 제한된 계정은 글을 등록 할 수 없다.
 	
 	5-3) 로그인하지 않은 상태에서 글 쓰기 버튼 클릭시 일반 로그인 화면으로 이동된다.

 	5-4) 글을 등록할때는 사진과 첨부파일을 같이 업로드 할 수 있어야 한다.

 	5-5) 공지사항의 카테고리에는 일반관리자와 슈퍼관리자만 글을 등록할 수 있어야 한다.

 	5-6) 모든 사용자는 모든 글을 조회할 수 있어야 한다.

 	5-7) 비회원을 제외한 모든 사용자는 자신이 작성한 글을 수정할 수 있어야 한다.

 	5-8) 비회원을 제외한 모든 사용자는 자신이 작성한 글을 삭제할 수 있어야 한다.

### 6) 댓글 등록, 조회, 수정, 삭제(비회원을 제외한 모든 사용자 대상)

 	6-1) 글의 상세페이지에서 모든 댓글을 조회 할 수 있다. 

 	6-2) 부모 댓글과 부모 댓글의 자식 댓글을 등록 할 수 있어야 하고 이를 구분하여 사용자에게 보여줘야 한다.

 	6-3) 모든 댓글등록시 입력창의 내용이 비어있다면 입력을 요구하는 경고창을 띄어준다.

 	6-4) 쓰기 기능이 제한된 계정은 댓글과 댓글의 답글을 등록 할 수 없다.

 	6-5) 자신이 작성한 모든 댓글을 수정할 수 있어야 한다.

 	6-6) 자신이 작성한 모든 댓글을 삭제할 수 있어야 한다.

### 7) 글 상세 페이지(비회원을 제외한 모든 사용자)

 	7-1) 로그인 하지 않은 상태에서는 댓글의 입력창이 보이지 않는다.
	
 	7-2) 게시글과 댓글에 좋아요, 싫어요를 누를 수 있어야 한다.

 	7-3) 로그인 하지 않은 상태에서는 게시글과 댓글에 좋아요, 싫어요, 기부, 버튼 클릭시 로그인 하라는 경고창을 띄어준다.
 	
 	7-4) 로그인 하지 않은 상태에서는 본인이 작성한 글의 수정과 삭제 버튼이 보이지 않는다.
	
 	7-5) 로그인 하지 않은 상태에서는 댓글의 답글버튼, 수정버튼, 삭제, 신고버튼이 보이지 않는다.
	
 	7-6) 게시글과 댓글의 작성자에게 기부금을 기부할 수 있어야 한다.

 	7-7) 게시글을 스크랩 할 수 있어야 하고, 스크랩을 한 상태인지, 아닌지를 알 수 있어야 한다.

 	7-8) 게시글과 댓글의 작성자를 신고 할 수 있어야 한다.

 	7-9) 로그인한 상태에서는 해당글의 첨부파일을 다운로드 받을 수 있어야 한다.
 	
 	7-10) 로그인 하지 않은 상태에서 첨부파일 다운로드시 로그인 창으로 이동된다.

 	7-11) 비회원을 포함한 모든 사용자는 글 상세페이지에서 해당 글목록 으로 이동 할 수 있어야 한다.*
 
 	7-12) 쓰기 기능이 제한된 계정은 모든 댓글 작성버튼 클릭시 쓰기 기능이 제한되어있다고 경고창을 띄어준다.

### 8) 알림(비회원을 제외한 모든 사용자 대상)

 	8-1) 사용자는 본인한테 온 알림을 모든알림, 읽은알림, 읽지않은 리스트로 구분하여 조회 및 삭제 할 수 있다.

 	8-2) 알림 리스트에서는 최대 10개의 알림씩 페이징되어 보여줘야 한다.

 	8-3) 알림 리스트에서는 특정 알림을 n개 선택하여 삭제 할 수 있어야 한다.

 	8-4) 알림 리스트에서는 해당 페이지의 모든 알림을 삭제 할 수 있어야 한다.

 	8-5) 특정 게시글에 댓글을 달면 해당 게시자에게 알림이 바로 가야 한다.
 	
 	8-6) 댓글이 달렸다는 알림을 클릭하면 해당 게시글의 댓글의 위치로 정확히 이동되어야 한다.

 	8-6) 특정 게시글과 댓글에 다른 사용자가 기부를 하면 게시자에게 알림이 가야한다.
 	
 	8-7) 게시글에 기부가 되었다는 알림을 클릭하면 해당 게시글 상세 페이지로 이동되어야 한다.
 	
 	8-8) 댓글에 기부가 되었다는 알림을 클릭하면 해당 게시글의 댓글의 위치로 정확히 이동되어야 한다.

 	8-9) 특정 게시글과 댓글에 다른 사용자가 좋아요와 싫어요를 누르면 게시자에게 알림이 바로 가야한다.
 	
 	8-10) 게시글의 좋아요, 싫어요 알림을 클릭하면 해당 게시글 상세페이지로 이동되어야 한다. 
 	
 	8-11) 댓글의 좋아요, 싫어요 알림을 클릭하면 해당 게시글의 댓글의 위치로 정확히 이동되어야 한다. 
 	
 	8-12) 특정 관리자가 사용자의 모든 쓰기 권한을 제한하면, 알림이 사용자에게 바로 가야한다.
 	
 	8-13) 모든 쓰기 권한이 제한되었다는 알림을 클릭하면 내 정보페이지로 이동되어야 한다. 
 	
 	8-14) 특정 관리자가 사용자의 계정을 복구하면 사용자에게 알림이 바로 가야한다
 
 	8-15) 계정이 복구되었다는 알림을 클릭하면 내 정보페이지로 이동되어야 한다.
 	
 	8-16) 캐시 충전 요청한것이 관리자에 의해 승인되면 사용자에게 알림이 바로 가야한다.
 	 
 	8-17) 캐시 환전 요청한것이 관리자에 의해 승인되면 사용자에게 알림이 바로 가야한다. 
 	
### 9) 내정보(비회원을 제외한 모든 사용자 대상)

 	9-1) 개인정보(프로필,닉네임,은행명,계좌번호)를 변경 할 수 있어야 한다.
  
 	9-2) 나의 게시글, 댓글, 스크랩, 캐시 내역 리스트를 조회할 수 있어야 한다.

 	9-3) 나의 게시글, 댓글, 스크랩, 캐시 내역 리스트에서는 최대 10개의 글씩 페이징되어 보여줘야 한다.

 	9-4) 나의 게시글, 댓글, 스크랩 리스트에서 특정 글을 n개 선택하여 삭제 할 수 있어야 한다.

 	9-5) 나의 게시글, 댓글, 스크랩 리스트에서 해당 페이지의 모든 글 or 모든 댓글 or 모든 스크랩을 삭제 할 수 있어야 한다.

 	9-7) 나의 게시글 리스트에서는 총 게시글수를 보여줘야 한다.*
 	
 	9-8) 나의 댓글 리스트에서는 총 댓글수를 보여줘야 한다.*

 	9-9) 나의 스크랩 리스트에서는 총 스크랩수를 보여줘야 한다.*
 
 	9-10) 나의 캐시를 충전할 수 있어야 한다.

 	9-11) 나의 캐시를 환전할 수 있어야 한다.
 	
 	9-12) 나의 마지막 이전의 로그인 날짜와 시간을 확인 할 수 있어야 한다.
 	 
 	9-13) 탈퇴 할 수 있어야 한다. 

### 10) 일반 관리자 페이지(일반 관리자와 슈퍼관리자 대상)

 	10-1) 사용자의 리스트를 조회 할 수 있어야 한다.

 	10-2) 사용자의 리스트에서는 최대 10명의 회원씩 페이징되어 보여줘야 한다.

 	10-3) 사용자를 닉네임, 아이디로 분리 or 통합하여 검색 할 수 있어야 한다.

 	10-4) 사용자의 개인정보를 조회 할 수 있어야 한다.

 	10-5) 사용자의 모든 쓰기 기능을 제한 할 수 있어야 한다.

 	10-6) 사용자의 접속을 제한 할 수 있어야 한다.
 	
 	10-7) 사용자의 제한된 계정을 복구 할 수 있어야 한다.

 	10-8) 사용자의 캐시내역 리스트를 최대 10개씩 페이징하여 조회 할 수 있어야 한다.

 	10-9) 사용자의 캐시 충전, 환전 요청 리스트를 최대 10개씩 페이징하여 조회 할 수 있어야 한다.

 	10-10) 사용자의 캐시 충전 요청을 승인 할 수 있어야 한다.
 	
 	10-11) 사용자의 캐시 환전 요청을 승인 할 수 있어야 한다.

 	10-12) 사용자의 신고 리스트를 최대 10개씩 페이징하여 조회 할 수 있어야 한다.

### 11) 슈퍼 관리자 페이지(슈퍼관리자만 대상)

 	11-1) 일반관리자와 회원 리스트를 구분하여 조회 할 수 있어야 한다.
 	
 	11-2) 리스트에서는 최대 10명의 회원씩 페이징되어 보여줘야 한다.

 	11-3) 리스트에서 닉네임, 아이디로 분리 or 통합하여 검색 할 수 있어야 한다.
 	
 	11-4) 회원에게 일반관리자의 권한을 부여 할 수 있어야 한다.

 	11-5) 일반관리자에게 관리자의 권한을 회수 할 수 있어야 한다.

### 12) 채팅

#### 1:1채팅

 	12-1) 상대방과 1:1채팅 시도시 자동으로 상대방을 방에 초대한다.
 	
 	12-2) 1:1채팅방 화면에서 초대를 하면 그룹채팅으로 전환된다.

#### 그룹채팅 

 	12-3) 회원의 수를 자유롭게 선택하여 채팅방을 만들 수 있고, 만드는 즉시 타 회원들을 초대한다.
 	
 	12-4) 방장만 다른사람을 방에서 내보낼 수 있다.
 	
 	12-5) 그룹채팅을 만들시 방 제목을 설정하지 않으면 방인원의 닉네임을 조합해 방제목이 만들어진다.

#### 채팅방 공통사항 

 	12-6) 중복로그인이 가능하기 때문에 채팅 또한 중복으로 할 수 있다.
 	
 	12-7) 방장을 제외한 사람들도 다른사람들을 1명이상 초대할 수 있다.
 	
 	12-8) 채팅룸에서 채팅내용을 읽지 않은 채팅멤버의 수를 숫자로 보여준다.
 	
 	12-9) 채팅방 에서 나갈 수 있다.
 	
 	12-10) 다른사람을 초대하거나 방에서 나갈시에는 채팅방에 공지로 알려준다
 	
 	12-11) 채팅방을 나가면, 나간사람의 경우 이전의 채팅내용을 읽을 수 없다.
 	
 	12-12) 다른사람에게 채팅이 왔을때 채팅방 스크롤이 맨 하단에 있지 않다면 새로운 채팅내용을 띄어주고 사라지게 한다
 	
 	12-13) 다른사람에게 채팅이 왔을때 채팅방 스크롤이 맨 하단에 있다면 새로운 채팅내용을 만들고 다시 스크롤을 맨 하단으로 내린다
 	
 	12-14) 내가 채팅내용을 전송시 스크롤을 맨 하단으로 내린다
 	
 	12-15) 채팅내용은 DB에 보관되어 다시 읽어들일 수 있다.
 	
 	12-16) 채팅방에서 채팅내용의 날짜를 구분선으로 표기 하고, 오늘 날짜는 년,월,일 없이 오전,오후,시간만 나타낸다
 	
#### 채팅 리스트 화면

 	12-17) 만들어둔 채팅방 리스트를 볼 수 있다.
 	
 	12-18) 채팅방 리스트 화면에서 방을 클릭하면 방에 입장 할 수 있다.

 	12-19) 채팅방의 리스트는 최신 메시지 순으로 나열된다.

 	12-20) 채팅리스트에서 채팅방을 선택하여 나갈 수 있다.

 	12-21) 채팅방마다 마지막 메시지를 간략히 보여준다.

 	12-22) 채팅방마다 마지막 메시지의 시각을 보여준다

 	12-23) 채팅방마다 읽지 않은 메시지의 갯수를 보여준다.

 	12-24) 채팅방 리스트 화면에서 초대버튼을 클릭하여 1:1채팅과 그룹채팅 방을 만들 수 있다.
 	
### 13) 전체 사이트 공통적인 부분

 	13-1) 비회원이던, 회원이던 어떤 화면에서도 사이트 메뉴탭을 왼편에서 볼 수 있다.*
 	
 	13-2) 비회원은 사이트 메뉴탭에서  알림, 쪽지,내정보,로그아웃 버튼은 사라지고 로그인/회원가입 버튼이 보여진다.
 	
 	13-3) 비회원은 특정 회원의 게시글을 볼 수 없고 쪽지도 보낼 수 없다.
 	
 	13-3) 회원은 특정 회원의 닉네임을 클릭할시 게시글보기와 쪽지보내기 탭을 볼 수 있다.
 	
 	13-4) 회원은 다른 사용자의 게시글보기를 클릭하면  게시글 리스트를 볼 수 있어야 한다.
 	
 	13-5) 회원은 다른 사용자에게 쪽지보내기를 클릭하면 쪽지 보내기 창이 띄어진다.

## 2. 비기능적 요구 사항 명세서

### 1) 이식성 요구 사항

 	1-1) 크롬 브라우저에서만 정상적으로 동작할것

### 2) 구현 요구 사항(어떤 방법론을 사용할 것인지, 어떤 프로그래밍 언어)

 	2-1) 자바, jsp, 스프링프레임워크, 자바스크립트, ajax, css, html등을 사용할것
 	
### 3) 상호 운용성 요구 사항

 	3-1) 구글,네이버 계정으로 로그인을 연동할것

### 4) 안전성 요구 사항

 	4-1) 사용자의 개인정보(은행,계좌번호)는 암호화 할것
